# 📅 Week 1 - Chap 1 ~ 2

## 📝 Chap 1 리팩터링

### 1. 내용 요약

statement() 함수를 리팩터링할 수 있는 다양한 기법에 대한 소개

리팩토링에 앞서 먼저 구조를 파악하고, 이를 세부적인 역할로 나누는 것이 핵심이다. 컴파일러 관점에서 리팩토링은 의미가 없을 수 있지만, 미적인 관점에서 리팩토링을 하는 것은 코드를 관리하는 사람들을 위한 작업이다.

파악하기 힘든 코드는 유지보수가 힘들고, 그 때문에 요구 사항이 변결 될 경우 오류가 발생할 가능성이 높아진다.

### 2. 적용점

개인적으로 다형성을 구현한 점이 굉장히 인상깊었다.

예전에 읽은 글 중에 프론트엔드에서 컴포넌트를 만들 때, 자주 변경되는 UI와 컴포넌트 내부에서 사용되는 핵심 로직을 분리하는 것이 변경에 유연한 컴포넌트라는 글을 읽은 적이 있다.

다형성을 이용하면, 핵심이 되는 로직을 클래스로 구붆할 수 있을 뿐만 아니라 필요에 따라 상속을 통해 다양한 서브클래스 생성을 할 수 있다는 점이 인상 깊었다.

### 3. 의문점

개인적으로 변수 인라인하기는 비선호하는 편이다. 개인적으로 핵심 로직을 구현하기 앞서 재사용되는 변수를 위에 깔끔하게 정리하고 사용하는 게 눈에 보기 더 편하다는 생각이 든다.

다만 이렇게 사용할 때, 인라인으로 선언한 함수 이름이 굉장히 직관적이거나 명시적이라면 오히려 코드 라인이 줄어들어 가독성에 도움을 줄 수 있겠다는 생각이 들었다.

## 📝 Chap 2 리팩터링 원칙

### 내용 요약

리팩토링을 하는 이유는 결국 개발 생산성 극대화를 위한 목적이지, 단순히 미학적으로 이쁜 코드를 만들기 위함이 아니다.  

코드만으로 설계 파악이 어려울수록 설계를 유지하기 어려워지고, 설계가 부패된다. 규칙적인 리팩토링은 코드의 구조를 지탱한다. 리팩토링을 하면 코드의 버그를 쉽게 찾을 수 있고, 새로운 기능을 추가할 때 코드를 파악하는 시간이 줄어 효율적이다.  

모듈화가 잘 되어 있는 코드는 전체 코드 중 작은 부분만 이해하면 되고, 코드가 명확하면 버그를 만들 가능성이 줄어들며, 버그가 발생해도 디버깅이 쉬워진다. 

### 적용점

리팩터링의 3원칙 

- 1. 처음에 그냥 한다
  2. 비슷한 일을 두 번째 하게 되면 일단 계속 진행한다
  3. 비슷한 일을 세 번째 하게 됨녀 리팩터링 한다.

회사 업무를 하다 보면, 새로운 기능 개발에 쫓겨서 "도대체 우리 회사는 리팩터링 할 시간도 주지 않아!!" 라면서 불평을 한 적이 있다.  

근데 책을 읽어보니, 실제 저자의 경우 팀 전체가 일정 기간동안 리팩터링을 위해서 매달리며 하는 것을 반대한다.  

대신 새로운 기능을 추가하거나 버그를 잡는 동안 일정 기간 리팩토링에 할애한다는 말을 듣고, 리팩터링이 목적이 되지 말고 수단이 되어야 함을 다시금 깨닫게 되었다.  

결국 개발자와 회사에게 중요한 것은 정해진 기간안에 제품이 만들어 지는 것이다. 다만 리팩터링을 통해 코드의 구조를 명확하게 파악할 수 있게 되고 이를 통해 제품의 유지 보수 가능성이 높아지는 것이다.  

### 의문점

머지와 통합의 차이 

트렁크 기반 개발

XP
